The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2018-07-20 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

Weitere Möglichkeiten bestehen in verschiedenen Methoden zur Steuerung
einer Batterie von $n$ parallel betriebenen linearen Schieberegistern
durch ein weiteres lineares Schieberegister:
\begin{itemize}
	\item Bei der {\bf Auswahlsteuerung}\index{Auswahlsteuerung}
        wird je nach Zustand des "`Hilfsregisters"'
	   das aktuelle Output-Bit von genau einem der "`Batterie-Register"' als
	   Output des Zufallsgenerators ausgewählt. Allgemeiner kann man auch
	   eine Auswahl "`$r$ aus $n$"' treffen.
	\item Bei der {\bf Dezimierung}\index{Dezimierung} nimmt man
        im allgemeinen $n = 1$ an und gibt das
	   Output-Bit des einen Batterie-Registers nur dann aus, wenn das
	   Hilfsregister einen bestimmten Zustand hat. Diese Art der Dezimierung
	   kann man natürlich analog auf jede Bitfolge anwenden.
	\item Bei der {\bf Taktung}\index{Taktung} gibt der Zustand
        des Hilfsregisters an, welche
	   der Batterie-Register im aktuellen Taktzyklus weitergeschoben werden
	   (und um wieviele Positionen) und welche in ihrem momentanen Zustand bleiben.
	   Das ist vergleichbar mit der Steuerlogik von
        Rotor-Maschinen\index{Rotor-Maschine}.
\end{itemize}
Diese Ansätze lassen sich oft bequem auch als nichtlineare Kombinierer schreiben,
so dass Ansatz 3 als der gängigste Ansatz zur Rettung der linearen
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
angesehen werden kann.

Der Mobilfunk-Verschlüsselungsstandard
\href{http://de.wikipedia.org/wiki/A5\_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5} verwendet
drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister der Längen
19, 22 und 23 mit jeweils maximaler Periode, deren
Outputströme linear (nämlich einfach durch binäre Addition)
kombiniert werden. Bei A5/2 -- das noch schwächer ist -- wird
die Taktung durch ein Hilfsregister geregelt. Beide Varianten
lassen sich auf handelsüblichen PCs in Echtzeit brechen.

>>>>

Weitere Möglichkeiten bestehen in verschiedenen Methoden zur Steuerung
einer Batterie von $n$ parallel betriebenen linearen Schieberegistern
durch ein weiteres lineares Schieberegister:
\begin{itemize}
	\item Bei der {\bf Auswahlsteuerung}\index{Auswahlsteuerung}
        wird je nach Zustand des "`Hilfsregisters"'
	   das aktuelle Output-Bit von genau einem der "`Batterie-Register"' als
	   Output des Zufallsgenerators ausgewählt. Allgemeiner kann man auch
	   eine Auswahl "`$r$ aus $n$"' treffen.
	\item Bei der {\bf Dezimierung}\index{Dezimierung} nimmt man
        im allgemeinen $n = 1$ an und gibt das
	   Output-Bit des einen Batterie-Registers nur dann aus, wenn das
	   Hilfsregister einen bestimmten Zustand hat. Diese Art der Dezimierung
	   kann man natürlich analog auf jede Bitfolge anwenden.
	\item Bei der {\bf Taktung}\index{Taktung} gibt der Zustand
        des Hilfsregisters an, welche
	   der Batterie-Register im aktuellen Taktzyklus weitergeschoben werden
	   (und um wie viele Positionen) und welche in ihrem momentanen Zustand bleiben.
	   Das ist vergleichbar mit der Steuerlogik von
        Rotor-Maschinen\index{Rotor-Maschine}.
\end{itemize}
Diese Ansätze lassen sich oft bequem auch als nichtlineare Kombinierer schreiben,
so dass Ansatz 3 als der gängigste Ansatz zur Rettung der linearen
Schieberegister\index{lineares Schieberegister}\index{Schieberegister!linear}
angesehen werden kann.

Der Mobilfunk-Verschlüsselungsstandard
\href{http://de.wikipedia.org/wiki/A5\_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5}  %% Ok in PDF, aber 1. in href muss man "_" maskieren, was unschön ist. 2. Wie sichtbar machen, dass hinter "A5/1" eine URL, auf die man tippen kann und die eine Balloontext hat. Ich habe urlcolor=cyan gesetzt. Gibt es etwas eleganteres und etwas was man im s/w-Ausdruck besser sieht (black und blue sieht man gut)? ==> Todo Doris
% yyy \href{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/A5_(Algorithmus)}}{A5/1}\index{A5}  %% lässt sich nicht compilieren
% yyy \url{http://de.wikipedia.org/wiki/A5_(Algorithmus)}{A5/1}\index{A5}  %% Gibt URL aus
verwendet
drei leicht unterschiedlich getaktete lineare Schieberegister der Längen
19, 22 und 23 mit jeweils maximaler Periode, deren
Outputströme linear (nämlich einfach durch binäre Addition)
kombiniert werden. Bei A5/2 -- das noch schwächer ist -- wird
die Taktung durch ein Hilfsregister geregelt. Beide Varianten
lassen sich auf handelsüblichen PCs in Echtzeit brechen.

### 2018-07-20 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT1: Updated CT book (d+e): small typos
umstellung auf biblatex
literatur mit biblatex ganz
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

% $Id$
% ..........................................................................
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Juli 2001;
 Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (siehe \cite[S. 213 ff]{eckert2014} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}\\
\item \url{https://web.archive.org/web/20170518024506/http://www.crypto-world.com:80/FactorAnnouncements.html}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url... created overfull \hbox
           \hspace*{2em}\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}
\vskip +10 pt

@@

\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie diese Aufgabe per Menü 
  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
  RSA-Demo} lösen.\\
  Mit JCT\index{JCT} können Sie diese Aufgabe im Menü
  {\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
  der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxTODOxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxCT2?
} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{eckert2014}.
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 20003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

@@

Man kann sich drei völlig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Geheimtext und der öffentliche Schlüssel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schlüssel $d$ unter Benutzung der
zusätzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und die Klartextnachricht.
\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Nachrichten).
\end{itemize}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\putbib[../de/references]
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\end{bibunit}

>>>>

% $Id$
% !Mode:: "TeX:DE"    % Setting document mode and submode for WinEdt
% ..........................................................................
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{refsegment}

@@

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\chaptermark{Zahlentheorie}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Juli 2001;
 Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)\\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (siehe \cite[S. 213 ff]{Eckert2014} und
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung,
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/m1039.txt}
\item \url{https://web.archive.org/web/20170518024506/http://www.crypto-world.com:80/FactorAnnouncements.html}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\enlargethispage{20pt}
\noindent Aktuelle Forschungsergebnisse dazu finden sich z.B. auf:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Originaltext in Englisch
          % BE_2018 Toter Link: \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url... created overfull \hbox
          % BE_2018  \hspace*{2em}\hspace*{2em}Gute Erläuterung in Deutsch von Thomas Hofmeister.
\end{itemize}
\vskip +10 pt

@@

\noindent Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie diese Aufgabe per Menü
  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
  RSA-Demo} lösen.\\
  Mit JCT\index{JCT} können Sie diese Aufgabe im Menü
  {\bf Visualisierungen \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}
  der Standard-Perspektive lösen.%xxxxxxxxxxxxxxxxTODOxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxCT2?
}
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2014}.
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 20003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

@@

Man kann sich drei völlig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Geheimtext und der öffentliche Schlüssel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schlüssel $d$ unter Benutzung der
zusätzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und die Klartextnachricht.
\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren\footnote{%
  Hier ergibt die Zerlegung: $n = 63978486879527143858831415041 = 145295143558111 * 440334654777631$.
} (ohne Kenntnis der Nachrichten).
\end{itemize}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\printbibliography[%
	heading=subbibintoc,
	title={Literatur zu Kapitel \thechapter},
	segment=\therefsegment,
]

### 2018-07-20 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT1: CT book (d+e): checked urls used within \href command and some cosmetics

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
\item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/c158.txt}
          %% URL doesn't exist any more in 2018:
	  %% \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{12pt}

@@

On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}\\
          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}\\
          \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html}
          %% \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
}
factorized a 160-digit number into its both prime factors (these are build
with each 80 decimal digits) using the GNFS method (general number field
sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.

@@

\noindent Current research results on this topic can be found at:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English\\
          \href{http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}{\tt http://ls2-www.cs.uni-dortmund.de/lehre/winter200203/kt/material/primes.ps}\\% \url... created overfull \hbox
	  \hspace*{2em}Good explanation in German by Thomas Hofmeister.
\end{itemize}
\vskip +10 pt

>>>>

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/gnfs158}
  \item \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/announcements/c158.txt}
      %% URL didn't exist any more in 2018, so used Wayland archive:
	  %% \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{12pt}

@@

On January 18, 2002 researchers at the German University of Bonn\footnote{%
          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/rsa160}
          \url{https://members.loria.fr/PZimmermann/records/factor.html}
          \url{https://web.archive.org/web/20170518021747/http://www.crypto-world.com:80/FactorWorld.html}
          %% \url{http://www.crypto-world.com/FactorWorld.html}
}
factorized a 160-digit number into its both prime factors (these are build
with each 80 decimal digits) using the GNFS method (general number field
sieve)\index{general number field sieve (GNFS)}.

@@

\noindent Current research results on this topic can be found at:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.mersenne.org/}\\
          \url{http://fatphil.org/maths/AKS/} Original paper in English
\end{itemize}
\vskip +10 pt
